Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-13 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Demonstrada ida da prova de equivalência de definições
Esta submissão mostra que toda linguagem que satisfaz nossa definição
também satisfará às definições de HopcroftUllman1979
e de Papadimitriou1994.

>>>>

Usando estes dois teoremas,
podemos provar as afirmações dadas no início do capítulo.

\begin{theorem}
    Se $L \in \DSPACE(f)$ (ou $L \in \NSPACE(f)$),
    então $L$ é decidida por uma máquina de Turing
    determinística (ou, respectivamente, não"=determinística)
    que jamais ocupa mais de $\max(f(n), 1)$
    posições de fita.
\end{theorem}

Observe que, em nossa definição de $\DSPACE$ e $\NSPACE$,
permitimos à máquina violar a restrição de
máximo de $f(n)$ células,
num número finito de instâncias.
De fato,
autorizamos"=na a nem parar nestes casos.
São justamente esses casos que precisam ser tratados.

\begin{proof}
    Como é um número finito de instâncias,
    podemos gravar todas elas no controle finito de $M'$,
    junto do \emph{status} destas palavras
    quanto à pertinência a $L(M)$.
    \footnote{
        Observe que,
        embora saibamos que tais cadeias existem,
        e que $M$ possui comportamento não ambíguo
        nestas cadeias,
        não podemos usar um computador
        nem para encontrar todas as instâncias
        nem para determinar o comportamento de $M$ nessas instâncias.

        De certa forma,
        este teorema não é ``computável''.
    }

    $M'$ irá ler a entrada
    e testar se é alguma das cadeias armazenadas.
    Caso a entrada pertença à lista embutida,
    aceite ou rejeite de acordo com o comportamento de $M$.
    Senão, retorne à posição inicial
    e execute $M$ na entrada.
    Isto pode ser feito usando técnicas
    para autômatos finitos,
    resultando num gasto nulo de espaço.

    Em qualquer caso,
    jamais ocuparemos mais de $\max(f(n), 1)$ células.

    Note que $M'$ é determinística
    se e só se $M$ o for.
\end{proof}

Para complexidade de tempo,
novamente o controle é mais delicado.
Iremos demonstrar apenas um resultado parcial.

\begin{theorem}
    Se $f(n) > cn$ para algum $c > 1$,
    e $L \in \DTIME(f)$ (ou $L \in \NTIME(f)$),
    então $L$ é decidida por uma máquina de Turing
    determinística (ou, respectivamente, não"=determinística)
    que jamais executa mais de $\max(f(n), n+1)$ movimentos.
\end{theorem}

\begin{proof}
    Proceda como na demonstração anterior.
    Neste caso,
    se $k$ é o tamanho da maior palavra
    que viola o limite de $f(n)$ movimentos,
    a complexidade de tempo fica
    \begin{equation*}
        2k + f(n).
    \end{equation*}
    (Assuma que $k \geq 1$.)
    Aplicando o aceleramento linear,
    podemos abaixar este valor para
    \begin{equation*}
        1 + \frac{f(n)}{2k},
    \end{equation*}
    que é menor que $f(n)$.
\end{proof}

Estes dois teoremas mostram que
todas as linguagens em $\DSPACE(f)$,
de acordo com nossa definição,
também está em $\DSPACE(f)$
de acordo com as definições de \citeonline{HopcroftUllman1979}
e \citeonline{Papadimitriou1994}
(e afirmações análogas para $\DTIME$, $\NSPACE$ e $\NTIME$).
